onmtsus nmmonom mmmmm, CAP. 11.

Catholinin omnibus synodus eredendo pro-
posuit. Neo de iis quaestionibus loquor, qum
docti-inte illius, et decreti onnseetariae sunt,
ct a theologis prububiliter. neo sine eonten-
tione ulique disputantur. Non enirn qum sunt
qfumodi. fide esse terta synodus voluit ε sed
qu· obvia sunt, et simplicio: quaque me-
diocris ingenii eaptus intelligentia consequi
potat. Nam talio esse debent, quse ud usson-
mm fidei ehu-intimis objiciuntur ⁴, uniusmodi
scilieet, nee ambigua, out intellectu difficilia
nimis et in multiplici non‘onum ambitu po-
titu- Ut nutem melius qum dixi percipiantur,
iu fidoi dogmatibus diseernonda tunt duo:
alterum est> ipen, ut sic loquar, articuli sul>-
ttantia ; quam fidei nostras pon'it Ecclesia:
altarum, consequente quidffi quod ex illc
immutando deducitur.

Utmmph· causa, “duabus naturis unam
Christi conlucere personum, et eumdem esse
Deum puriter, et hominem, cutholivu statuit
mesia. Boc igitur fidei eaput est, de quo
controversiam nemo potest movere Christia-
ιιιιι Sed utrum humuna' ipsa substanti· pro-
prium lubeat existendi modum: an ut
maenus, nlionum uc divinum res est in
⁰l²ini⁰m³ sim quemadmodum et illud ιιιι ex
nmhubns namt-in persono composito oenseri
debent: et ejusdem generis alin . quae ex
iniis fidei principiis in utramque portem
disputan-in nectuntur ab scholasticis. De liis
enim, ut nerea interdum, sic ab fidei periculo
innotui controversia, et eo ipso licitae, inter
Gulioliws oriuntur. De priori vero genere,
hoc at asciti in auctoritatem cononicam aru>
enh· πώιιαιιιίιι, nemo Catholicus a Catholico
(imcutit. Norunt enim omues, qui quidem
ad controversias de iis habendas idonei sunt,
quid illis ‹leot-etia cautum, oc determinntum
tuerit: quod, ut dixi, simplex, et minime
liu-plexum, m laciniosum esse solet. Caetera
immmun- in scholasticis, et cruditis con-
emtionibus, nt atiter alii aentiant; et ad
tidem pertinere istis aseer-entibus, impune
illi negent, Neque vero quonim ex rato, et
constituto fidei eapite probabili ratione col—
lectum est aliquid, ideo pro tuti necasse est
huben: uut ab synodo, quae prius decrevit,
posterius hoc oonsemarium, fixum, ao defi-
nium fateri wgimur ι eum cur hoc ne-
getur sua quoque parti alteri probabilis ratio
comet.

ll.l. Quamobrem quod iu fletemdoxi edicto
ponium est, eorum coutroversiamm, qum
de synodalibus 'tridentinorum Petrum de-

345

cretis de gratia nascuntur inter Catholiws,
explicationem uc decisionem ex Augustini
doctrino petendam esse, speeiem. ac pompam
habet, quoe fallit imperitos reipsa vero futilis
esti nec secum cohaeret. Non enim Catholici
cum Catholicis, ut jum demonstratum est, de
istis decretis, et obvio, ac primario illorum
nemu, (quo solo catholica tides obstringitur)
wutroverainm habent ι sed cum haeretiuis
tautum z ad quos coercendos, et convincendos
adhiberi potest, ac solet Augustinus: quan-
quam vicissim et illi Augustino teste. ac
suffiagawre glorientur. nin-i, quod institutae
disputationis est, pugnamus iterum, et in-
sistimus, ud eorum locorum interpretatio-
nem, in quibus 'tridentina synodus quid de
gratio credi oporteret Ecclesiae proesuipsit,
in eum tinem Angustinum assumi nou posse,
ut natat inter Catholicos de illorum sensu
controversia decidantur: quia nullm inter
Catholicos existunt hujusmodi ‚ quoe ad prin-
cipalem , ac fidei professioni necessarium
sensum pertineant: sed ad consectaria solum
illius, et consequentia, quibus obligare noe
synodus uoluit; sed ea liberis theologorum
judiciis, nc certationibus reliquit.

1v. Atque ut Fdioti vanitas omni ex parte
constricta tenentum age demus hoe littero-
doxo latori legis, quod a nobis nonnisi pre-
curio impetrare potest, de sensu Tridentini
alicujus decreti de gratia oonteudere inter se
cntionem, et ex illius formula, litis nb Αιι-
gustino disceptationem reposci: sic. opinor,
instituendo rea erit : Quoniam in ista conten-
tione Catlmlicorum hoc agitur, ut decreti
Tridentini, quod tidem exigit. verus, et noti-
vus sensus obtineatur, newase est ut inter-
pretatio ipsa ex Augustini doctrina, librisque
confecta, et enucleata, fidei certitudinem
habeat. Ehenim decreti verba nonnisi ex
sensu, et explicatione vim capiunt. ao tirmi-
tatem fidei. Quare tantidem esse debet de-
creti sensus ex Augustini scriptis expressus,
quanti est ipsum synodale decretum: ut ex
oequo sit pro haeretico judicandus, qni ah
alterutro dissentiat.

Nom qui de cunone aliquo rem fidei uonti-
nente ab Tridentino synodo edito altercantur
inter se theologi, hoc. puto, requirunt, qnid
sit catholica fide tenendum ex mente, nc
decreto cont-ilii z neo eorum aliter contro-
versia terminari potest , quum ei arbitrtu
Augustini doctrinm sententia sensum aliquem
ejusmodi repraesentet , non cui, tanquam
probabili duntaxat, pars suscribut utruque:

ιιι-ιιι
ι- ιιι-ιιι-
„11 aaran
„mn -u

erigat-:u
ωιι unt-evern-

ιι-ιιιι
modu
moiuntur
uum-iun
ιωιιο ιο
illorum
mmmm-2
ιιιιοῃιηιι-
ιω.-Δ

