ffi'ffl'm'x‘
ιιιιιιιιιιιιιι ιιιιι

0oe

Quasi vero presbyter ab insuiunone ipso-
rum Aposwlorum non habuerit potestatem
ordinandi presbyterum! ιι Qui sie Epipha-
nium traducis, ei illudis, necesse εει, quod
illi ahs io opponitur ex adverso. sic ωε per-
spicuum, et evidens, ut ei refragari nemo
possit. At illud qui probas? quo auctore? quo
matimonio? quo argumento suadere potes,
presbytorum aimplieem (de boc enim agitur)
potestatem habuisse ordinandi presbyterum?
Potes ex Apostoli), vel ex loeo Scriptum
aliquo demonstrare, presbyterum eum, de
quo loquitur Epiphanius, hoe est simplicem,
et ab episeopo distinctum. inferioremque
ipso, ordinasse similem sui presbyterum. aut
isli fuis-2 polesiate preditum? a Cur emo
passim ιιι seriptis Apostolorum [objicis su-
binde) presbyteri vocantur ipsi episcopi. nee
episcopi tantum, sedetiam Apostoli ipsi? Gur
in sacra Scriptum indifferenter nomeu
presbytori, et episcopi de iisdem usurpatur&
Responderet tihi Epiphanius id, quod nos
ejus vioe reponimus z uon abipso universe
negari, penes presbyteros jus ordinandi fuisse
presbyteri ι sed penes eos tantum. qui simul
episcopi uon essent. Nam si solum nomen
agitur, episcopi omnes, quamvis et presby-
‹ei-i nuncupentur ordinandi potemiemhahent.
At qui in Seripturis presbyteri simul. ει
episcopi vocantur, re et nomine fuerunt
episcopi ex opinione tua pariter. ae mee,
quam in Dissertationibus exposui. Ex Epi-
phanii vero sententia. nonnisi preshywxi
simplices fuera quum et probabilem esse
docui ‚ ai acl eam adjungatur illud , quod
Clu-ysosiomus et Theodoretus, aliique son-
u'unt, eosdem vocatos episcopos missin tum
illud Hieronymi, episcopalem in gubernando
duniaxat potestatem, et pascendi jus, ac re-
gendi eosdem illos presbyteros obtinuisse,
eum ex omnium consensu nunquam prima-
rium dotem episcopatus, ac notum, el ιιῦσιώδη
differendam habuerint, quie in ordinandi
jure, ae potesiaie consistit.

Xl. Epiphaniam dixi presbyteros, qui apud
Paulum occurrunt pro simplicibus et secundi
ordinis habuisse sacerdotibus; episcopos vero
pro ns qui suut ordinis primi ut hodieque
sumuntur. Quibus positis, adversus Aerium

probabat, non ejusdem ordinis eme ambos, et
gradum ad idque lum quoedam afferebat
Apostoli, que non omnia fatendum est id

a Ιπιιι.ν,4.1]μωεύιιρομὴ ικικλήξῃς.
ι Βρεμι. ιι.»Δ mv. ιιιιι. ιΔ

Tnmmfflconum mannum

efficere, quod iun voluit. At Salmasius in eo
ipso refellendo non leviier aberrat. Ulehatur
Epiphanius eo low, qui est ιιι epistola ni
Timotheum : Senior-em, vel, ιιι ιιι δηιιιο αἱ,
πρισθιιτιρον, ne increpatam-1⁴⁸⁸. Ubi κρεσθύιφοιια-
cerdolem esse eredidit secundi ικῖιίῐιώς quam
vere. nibil ad rem pei-unet. Hoc quidem eon-
cesso reete argumentatur ille, majorem
presbytero episcopum mse Siquidem majo-
rem eum oportet use qui objurgandi, usti-
&undique potestatem babent. Salmasius imei-
alia rationem hanc adversus epiphanium
objicit. ι quod Timotheus, ad quemeawribit
Paulus, ιιι quem episcopum fuisse vult Epi-
phanius, nou fuit specialis alionum Facie-i:
episeopus. ιι Primum gratis illud, et &omasi-
τως asserii. diseipulos Apostolorum, quos
secundi ordinis onmes Apostolos sadi, vagos,
et siue oeria sede episcopos iuis-e: quodin
primo libro falsum mse convicimus. Quid
euim obstat, quin et Ecclesia addicieeroe
potuerint, in qua sedem. unquam iu noe.
aa: metropoli collocarent, et omnium inierim
provinciae alieuius eaetzlaeisrum euram onpos-
serent? Maxime vero, se ita res habuit. ui
Groeei plerique erediderunt, ut non ubique
Αιιοιωίι, necin omnibus a se conditis eoele-
aiis statim episcopos instituet-inomni solos
initio presbyteros simplices, qui ei episcopi
vocarentur, et ecelesias regerent. iisque vd
Apostoli, vel Apostolorum discipuli, qui veri
esseut episcopi, proefieerentur, qui aut mn-
riam ihi agerent. atque ιιι unu aliqum, et
primaria urhe, mquam ιιι puppi, sedenim,
reliquas prov-inuia totius ecelesias pes illus
administrarent; sive identidem singulas obi-
rent ue lustrarent, et episcoporum ibiprnprin
munera prasini-ent Qnae. qui volet, impune
per Salmasius omnes, et biffus omne«, affir—
mare poterii
ΧΠ. Utcumque vero sese res buhun-it,
jum tamen Epiphanio argumentandi ιιι, ui
feeit, eausa suberat, qui episcopos apud Pau·
lum veros esse arbitrabuiur episcopos, d
presbyteros, nonnisi secundi ordinis uendi»
ies, ac aimpliues. Nam ex eo reete wudu-iit.
majores episcopos presbyteris finisse. quod
Paulus Timotheum episoopum bonaur, ιιι
presbyterum ue increpem hoc pacm siguifi-
mns. utiquo majoram bis illum ἱιιιωεμῐιιι
increpandi potestatem bahem< Nin‘ enim
haberet, non eum moueret, ιιι de enimam

th

